1.计算机信息系统安全保护条例（1994.2.18）
　　　计算机信息系统，是指由计算机及其相关的和配套的设备、设施(含网络)构成的，按照一定的应用目标和规则对信息进行采集、加工、存储、传输、检索等处理的人机系统。
　　计算机信息系统安全专用产品，是指用于保护计算机信息系统安全的专用硬件和软件产品。
　　计算机信息系统的安全保护，应当保障计算机及其相关的和配套的设备、设施(含网络)的安全，运行环境的安全，保障信息的安全，保障计算机功能的正常发挥，以维护计算机信息系统的安全运行。
　　　公安部主管全国计算机信息系统安全保护工作。
　　进行国际联网的计算机信息系统，由计算机信息系统的使用单位报省级以上人民政府公安机关备案。
　　运输、携带、邮寄计算机信息媒体进出境的，应当如实向海关申报。
　　国家对计算机信息系统安全专用产品的销售实行许可证制度。
　　故意输入计算机病毒以及其他有害数据危害计算机信息系统安全的，或者未经许可出售计算机信息系统安全专用产品的，由公安机关处以警告或者对个人处以5000元以下的罚款、对单位处以15000元以下的罚款。
　　计算机信息系统发生的案件，有关使用单位应当在24小时内向当地县级以上人民政府公安机关报告。
2.互联网信息服务管理办法（2000.9.20）
　　互联网信息服务，是指通过互联网向上网用户提供信息的服务活动。
　　经营性：许可制度，向省、自治区、直辖市电信管理机构或者国务院信息产业主管部门申请办理经营许可证。
　　非经营性：备案制度。
　　从事新闻、出版、教育、医疗保健、药品和医疗器械等互联网信息服务，依照法律、行政法规以及国家有关规定须经有关主管部门审核同意的，在申请经营许可或者履行备案手续前，应当依法经有关主管部门审核同意。
　　互联网信息服务提供者应当在其网站主页的显著位置标明其经营许可证编号或者备案编号。应当记录上网用户的上网时间、用户账号、互联网地址或者域名、主叫电话号码等信息。
　　从事新闻、出版以及电子公告等服务项目的互联网信息服务提供者，应当记录提供的信息内容及其发布时间、互联网地址或者域名。
3.信息安全等级保护管理办法
　　　公安机关负责信息安全等级保护工作的监督、检查、指导。国家保密工作部门负责等级保护工作中有关保密工作的监督、检查、指导。国家密码管理部门负责等级保护工作中有关密码工作的监督、检查、指导。
　　国家信息安全等级保护坚持自主定级、自主保护的原则。
　　对拟确定为第四级以上信息系统的，运营、使用单位或者主管部门应当请国家信息安全保护等级专家评审委员会评审。
　　　信息系统的安全保护等级分为以下五级：
	公民法人	社会	国家	保护等级	检查频次
第一级	损害	不损害	不损害	自我保护	
第二级	严重损害	损害	不损害	安监指导	
第三级		严重损害	损害	安监监督、检查	1年
第四级		特别严重	严重损害	安监强制监督、检查	半年
第五级			特别严重	国家指定部门专门监督、检查	按需
　　　对比计算机安全保护等级：
第一级	用户自主保护级	
第二级	系统审计保护级	
第三级	安全标记保护级	
第四级	结构化保护级	可信计算机基须维护与可被外部主体直接或间接访问到的计算机信息系统资源相关的敏感标记的等级
第五级	访问验证保护级	
　　　非涉密信息系统不得处理国家秘密信息等。
　　涉密信息系统按照所处理信息的最高密级，由低到高分为秘密、机密、绝密三个等级。保密检查或系统测试，秘密和机密是2年1次，绝密是1年1次。
　　涉密信息系统使用的信息安全保密产品原则上应当选用国产品，并应当通过国家保密局授权的检测机构依据有关国家保密标准进行的检测，通过检测的产品由国家保密局审核发布目录，其保护水平总体上不低于国家信息安全等级保护第三级、第四级、第五级的水平。。
　　　第三级以上信息系统应当选择使用符合以下条件的信息安全产品：
　　（一）产品研制、生产单位是由中国公民、法人投资或者国家投资或者控股的，在中华人民共和国境内具有独立的法人资格；
　　（二）产品的核心技术、关键部件具有我国自主知识产权；
　　（三）产品研制、生产单位及其主要业务、技术人员无犯罪记录；
　　（四）产品研制、生产单位声明没有故意留有或者设置漏洞、后门、木马等程序和功能；
　　（五）对国家安全、社会秩序、公共利益不构成危害；
　　（六）对已列入信息安全产品认证目录的，应当取得国家信息安全产品认证机构颁发的认证证书。
　　信息系统安全等级保护措施:自主保护、同步建设、重点保护、适当调整。
　　《信息系统安全等级保护测评准则》将测评分为安全控制测试和系统整体测试两个方面。
4.GB/Z 20986 信息安全事件分类分级指南
事件分级三要素
1、信息系统的重要程度
　　信息系统的重要程度主要考虑信息系统所承载的业务对国家安全、经济建设、社会生活的重要性以 及业务对信息系统的依赖程度，划分为特别重要信息系统、重要信息系统和一般信息系统。
2、系统损失
系统损失	影响	数据	代价	组织承受力
特别严重	大面积瘫痪	关键数据严重破坏	巨大	不可承受
严重	长时间中断或局部瘫痪	关键数据遭到破坏	巨大	可承受
较大	中断	重要数据	较大	完全可承受
较小	短暂中断	重要数据	较小	
3、社会影响
社会影响	涉及范围	公共利益	经济建设	国家安全	其他
特别重大事件（I级）	1个或多个省市大部分地区	严重损害	极其恶劣	极大威胁	
重大事件（II级）	1个或多个地市大部分地区	损害	重大负面影响	威胁	引起社会恐慌
较大事件（III级）	1个或多个地市的部分地区	影响	一定负面影响	可能影响	搅乱社会秩序
一般事件（IV级）	1个地市的部分地区	个别	不影响	不影响	
事件分级
事件分级	特别重要信息系统损失	重要信息系统损失	社会影响
特别重大I	特别严重		特别重大
重大II	严重	特别严重	重大
较大III	较大	严重	较大
一般IV	较小	较大	一般

信息安全事件分类
序号	事件分类	举例
1	有害程序事件	计算机病毒、蠕虫、特洛伊木马、僵尸网络（bot程序）、混合攻击程序、网页内嵌恶意代码等事件
2	网络攻击事件	拒绝服务攻击、后门攻击、漏洞攻击、网络扫描窃听、网络钓鱼、干扰等事件
3	信息破坏事件	信息篡改、假冒、泄露、窃取、丢失等事件
4	信息内容安全事件	利用网络发布传播危害国家安全、社会稳定和公共利益的安全事件
5	设备设施故障	硬件自身故障、外围保障设施故障、人为破坏事故等
6	灾害性事件	不可抗力造成的
7	其它	非以上6种信息安全事件

　　
5.商用密码管理条例
　　　商用密码：对不涉及国家秘密内容的信息进行加密保护或者安全认证所使用的密码技术和密码产品。 
　　商用密码技术属于国家秘密。
　　国家对商用密码产品的科研、生产、销售和使用实行专控管理。
　　
　　　商用密码产品
　　　生产：由国家密码管理机构指定的单位生产。未经指定，任何单位或者个人不得生产商用密码产品。
　　　销售：商用密码产品销售应当向国家密码管理机构提出申请。商用密码产品的用户不得转让其使用的商用密码产品。
　　　发生故障，必须由国家密码管理机构指定的单位维修。
　　　报废、销毁，应当向国家密码管理机构备案。
　　　使用：任何单位或者个人只能使用经国家密码管理机构认可的商用密码产品，不得使用自行研制的或者境外生产的密码产品。境外组织或者个人在中国境内使用密码产品或者含有密码技术的设备，必须报经国家密码管理机构批准；但是，外国驻华外交代表机构、领事机构除外。
　　　进口/出口，必须报经国家密码管理机构批准。未经批准,禁止进出口密码技术和密码产品
6.保守国家秘密法（2010.10.1）
　　国家秘密的密级分为绝密、机密、秘密三级。
　　国家秘密的保密期限，除另有规定外，绝密级不超过三十年，机密级不超过二十年，秘密级不超过十年。
7.网络安全法（2017.6.1）
　　　国家网信部门负责统筹协调网络安全工作和相关监督管理工作。
　　网络运营者采取监测、记录网络运行状态、网络安全事件的技术措施，并按照规定留存相关的网络日志不少于6个月；
　　　网络关键设备和网络安全专用产品应当按照相关国家标准的强制性要求，由具备资格的机构安全认证合格或者安全检测符合要求后，方可销售或者提供。国家网信部门会同国务院有关部门制定、公布网络关键设备和网络安全专用产品目录，并推动安全认证和安全检测结果互认，避免重复认证、检测。
　　国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。关键信息基础设施的具体范围和安全保护办法由国务院制定。
　　关键信息基础设施的运营者应当自行或者委托网络安全服务机构对其网络的安全性和可能存在的风险每年至少进行一次检测评估，并将检测评估情况和改进措施报送相关负责关键信息基础设施安全保护工作的部门。
8.信息安全技术个人信息安全规范（2018.5.1）
　　基本原则（7个）1) 权责一致 2) 目的明确 3) 选择同意 4) 最少够用 5) 公开透明原则 6) 确保安全原则 7) 主体参与原则
9.密码法（2020.1.1）
　　　密码是指采用特定变换的方法对信息等进行加密保护、安全认证的技术、产品和服务。
　　　国家密码管理部门负责管理全国的密码工作。县级以上地方各级密码管理部门负责管理本行政区域的密码工作。
	密码分类	最高密级	用途
国家密码	核心密码	绝密	保护国家秘密
	普通密码	机密	
	商用密码		保护不属于国家秘密的信息
　　大众消费类产品所采用的商用密码不实行进口许可和出口管制制度。
10.审核相关
　　　审核方案管理人员应确保审核报告得到评审和批准。（不是审核组长）
　　　审核方案是针对特定时间段所策划，并具有特定目的的一组（一次或多次）审核。
　　　技术符合性评审包括渗透测试、脆弱性评估（漏洞扫描技术）和运行系统的检查。
　　　纠正措施的验证分为书面验证和现场验证。第三方认证开具的不符合项可以采取书面验证的方式，开具严重不符合项或有必要到现场跟踪的，将在下次监督审核时进行现场跟踪验证。
　　　内审是确认管理体系的有效性和符合性。
　　　管理评审是确认管理体系的适宜性、充分性和有效性
　　在形成信息安全管理体系审核发现时，应考虑适用性声明的完备性和合理性。
　　应定期评审信息系统与组织的信息安全策略和标准的符合性。
　　已获证企业，拟在证书范围上新增一个场所，须对新增场所实施现场审核，按初审计算人天数。
　　通过认证并不能代表组织完全具备保护信息资产的能力，审核是抽样性质的，通过认证只能说明组织的体系管理过程是有效的。
　　认证机构应充分了解在组织环境下所进行的ISMS设计、风险评估和处置（包括所确定的控制）、信息安全方针和目标，以及特别是客户的审核准备情况。在此基础上才能进行第二阶段的策划。
　　　认证机构要求：法人资格、固定场所和设施、符合认证认可要求的管理制度、注册资本不少于300万元、有10名以上相应领域的专职认证人员、相应的检查检测等技术能力。
　　　审核原则：诚实正直、公正表达、职业素养、保密性、独立性、基于证据的方法，信息安全管理体系特有的包括保密性和基于风险。
　　　认证认可原则：客观独立、公开公正、诚实信用
　　　监督审核：包括对内审、管理评审和持续的运作控制的审核。是现场审核，但不一定是对整个体系的审核。在证书有效期内定期进行二次监督审核。第一次：从初审完成日计算，一般在9-12月进行。第二次：前次监督审核完成日之后9-12月。需确保每次监督审核事件不超过12个月，过期将暂停处置。
　　　再认证审核：管理体系初审证书有效期为三年，再期满前三个月，获证组织应提出再确认（换证）申请。再认证审核可以不进行第一阶段文件审核。
　　　文件评审：（1）适用性声明的完备性和合理性。（2）风险评估报告的合理性。（3）风险处置计划的完备性。
　　　审核范围：需考虑业务、组织、物理、资产、技术范围和边界
　　　审核准则：用于与审核证据进行比较的一组方针、程序和要求
　　　审核证据：与审核准则有关并能够证实的记录、事实陈述或其他信息。
　　　审核发现：将审核证据对照审核准则进行评价的结果。
11.ISO27000标准相关
　　GB∕T 29246-2017/ISO/IEC27000：2016信息安全管理体系 概述和词汇（89条）
　　GB∕T 22080-2016/ISO/IEC27001：2013信息安全管理体系 要求
　　　（前身是英国BS7799  附录A包括14个方面35个控制目标114条控制措施）
　　GBT 22081-2016 /ISO/IEC27002：2013信息安全控制实践指南
　　ISO/IEC27003：信息安全管理体系实施指南
　　GB∕T 31497-2015/ISO/IEC27004：2009信息安全管理 测量
　　GBT 31722-2015/ISO/IEC27005：2018信息安全风险管理
　　CNAS-CC170/ISO/IEC27006：2015信息安全管理体系审核认证机构的要求
　　ISO/IEC27007：信息安全管理体系审核指南
　　ISO/IEC TR 27008：信息安全控制措施审核员指南
　　ISO/IEC27011:2008信息技术 安全技术 基于ISO/IEC27002的电信行业组织的信息
　　ISO/IEC27014-2013：信息技术安全技术信息安全治理

　　负责ISO/IEC27000系列标准编制的技术委员会是ISO/IECJTC1SC27
　　　ISO Guide73：2009《风险管理术语》对风险相关的概念做出了描述。
　　TR13335  IT安全管理技术 
　　27002，27005，20984与风险相关
　　GB17859-1999（借鉴了美国TCSEC标准）原文：自第三级安全标记保护级起（含第三级）实施强制访问控制。第一、二级实施身份鉴别机制进行访问控制。第四级结构化保护级，要求将第三级系统中的自主和强制访问扩展到所有主体和客体上。
　　
　　计算机信息系统安全等级保护的等级由计算机信息系统资源的经济和社会价值及面临的风险因素确定。
　　可能影响系统可用性的审计宜在业务时间外进行。
　　应按计划的时间间隔或当重大变化发生时进行信息安全方针评审。
　　当运行平台发生变更时，应对业务的关键应用进行评审和测试以确保对组织的运行和安全没有负面影响。
　　风险管理过程包括确定环境、风险评估、风险处置、风险接受、风险沟通和风险监视和评审。
　　风险评估包括:风睑分析、风险评价。
　　风险分析包括:(1 风险识别:资产识别、威胁识别、现有控制措施识別、脆弱性识别、后果识别
　　风险估算:风险估算方法、后果评估、事件可能性评估、风险组织估算
　　残余风险识别后，如果可以接受，并不一定要继续处置。
　　
　　　安全策略应当是简单而全面。
　　　安全管理是企业信息安全的核心。
　　信息安全策略必须具备确定性、全面性和有效性。
　　信息安全策略制定和维护中，最重要是要保证其明确性和相对稳定性。
　　用于决定资产价值的可能准则包括资产的原始成本、更换或再造成本或者其抽象价格。
　　资产所具备的风险包括威胁和脆弱性。
　　应为远程工作活动开发和实施策略、操作计划和规程。
12.ISO20000标准相关
　　ISO/IEC 20000 第1部分：服务管理体系要求
　　ISO/IEC 20000 第2部分：服务管理体系应用指南、最佳惯例
　　ISO/IEC 20000 第3部分：ISO/IEC 20000-1范围定义和适用性指南
　　ISO/IEC 20000 第4部分：流程参考模型
　　ISO/IEC 20000 第5部分：ISO/IEC 20000-1实施计划模型
标准涉及的“计划的时间间隔”
过程	内容
配置管理	核实配置信息的准确性
业务关系管理	评审服务的绩效趋势和输出
服务满意度测量
服务级别管理	监视、评审和报告
1）服务水平目标绩效  2）工作量实际和周期的改变
外部供应商管理	外部供应商的绩效
评审合同与当前服务要求的一致性
服务预算和核算	根据预算监视和报告实际的成本，评审财务预测和管理成本
需求管理	为服务确定当前需求和预测未来需求
监视和报告服务的未来和现实需求
变更管理	对变更管理记录进行分析以发现趋势
问题管理	问题解决的有效性进行监视、评审和报告
服务可用性管理	服务可用性相关的风险进行评估和文档化
服务连续性管理	服务连续性相关的风险进行评估和文档化
服务连续性测试
信息安全控制	信息安全风险进行评估和文档化
内部审核	内部审核
管理评审	评审组织的服务管理体系
　　
文档化信息
1)服务管理体系范围、过程、本标准要求的程序
2)服务管理的方针、变更管理方针、信息安全方针
3)服务管理目标、规划，以及服务连续性计划（一个或多个）
4)服务目录、要求
5)协议、合同
6)展示符合本标准和组织服务管理体系的相关证据需要的记录
　　
　　　升级：1）职能升级（水平升级、技术升级）  2）管理升级（垂直升级、结构升级）
　　　服务目录：1）组织、客户、用户和其他相关方的信息  2）服务及其结果  3）服务间依赖关系
13.计算机专业知识
13.1.安全工程师
　　　拒绝服务攻击事件（DOSAI）是指利用信息系统缺陷或通过暴力攻击手段，以大量消耗信息系统的CPU、内存、磁盘空间或网络带宽等资源，从而影响信息系统正常运行为目的的信息安全事件。
　　需要使用网络附加存储设备NAS时，网络数据管理协议NDMP可用于备份。
　　　漏洞检测的方法分为动态监测、静态检测和混合检测。
　　　安全扫描可以弥补防火墙对内网安全威胁检测不足的问题。
　　　被动扫描是通过监听网络包来取得信息。其主要优点是对它的检测几乎是不可能的。被动扫描一般只需要监听网络流量而不需要主动发送网络包，也不易受防火墙影响。其主要缺点在于速度较慢，而且准确率较差，当目标不产生网络流量时就无法得知目标的任何信息。
　　购置关键信息保护软件的评估标准：不保护这些重要信息，你将付出多大的代价。
　　　SSL主要用于加密机制的协议。
　　计算机信息系统安全专用产品是指用于保护计算机系统安全的专用硬件和软件产品。
　　　基于安全标签的强制访问控制是指由系统强制实行的主客体访问控制机制，即只有基于系统的主客体的安全及标签之间的关系而确定的访问控制机制，也称为多级安全模型。
　　
　　　虚拟专用网VPN的主要安全技术包括：隧道技术、加密技术、秘钥管理技术、使用者与设备身份认证技术。
　　　PKI系统包括PKI策略、软硬件系统、证书机构CA、注册机构RA、证书发布系统和PKI应用。
　　　证书机构CA是PKI的核心，它管理公钥的整个生命周期，包括：发放证书、规定证书的有效期和通过发布证书废除列表(CRL)确保必要时可以废除证书。
　　　注册机构RA提供用户和CA之间的一个接口，它获取并认证用户的身份，向CA提出证书请求。它主要完成收集用户信息和确认用户身份的功能。这里指的用户，是指将要向认证中心(即CA)申请数字证书的客户，可以是个人，也可以是集团或团体、某政府机构等。对于一个规模较小的PKI应用系统来说，可把注册管理的职能由认证中心CA来完成，而不设立独立运行的RA。但这并不是取消了PKI的注册功能，而只是将其作为CA的一项功能而已。
　　PKI的应用非常广泛，包括应用在web服务器和浏览器之间的通信、电子邮件、电子数据交换(EDI)、在Internet上的信用卡交易和虚拟私有网(VPN)等。
　　许多与 PKI 相关的协议标准等都是在 X.509 基础上发展起来的。
　　　RSA 是最常用的公钥密码算法。
　　　病毒网关在内外网络边界处提供更加主动和积极的病毒保护。
　　信息安全评测系统 CC 是国际标准
13.2.软件工程师
　　　常见软件开发模型：1）瀑布型、2）螺旋型、3）快速原型、4）增量型（又称迭代型、演化型）、5）敏捷型、6）结构型（按功能划分，最后整合）。
13.3.网络工程师
网络架构
	OSI七层	TCP/IP四层	说明
主机	应用层	应用层	作用：为应用程序提供服务
协议：TFTP、HTTP、SNMP、FTP、SMTP、DNS、Telnet
	表示层		作用：数据格式化、代码转换、数据加密
协议：无
	会话层		作用：建立、管理和维护会话
协议：无
	传输层	传输层	作用：建立、管理和维护端到端的连接
协议：TCP、UDP
网络	网络层	网络层	作用：IP选址及路由选择
协议：IP、ICMP、RIP、OSPF、BGP、IGMP
硬件：路由器、多层交换机、防火墙
	链路层		作用：提供介质访问和链路管理
协议：SLIP、CSLIP、PPP、ARP、RARP、MTU
硬件：网卡、网桥、二层交换机
	物理层	网络接口层	作用：建立，维护，断开物理连接
协议：ISO2110、IEEE802、IEEE802.2
常见：中继器、集线器、网线、HUB、RJ45
SSL支持四种内容类型：application_data、alert、handshake和change_cipher_spec。 使用SSL的软件发送和接收的所有数据都是以application_data类型来发送的，其他三种内容类型用于对通信进行管理，如完成握手和报告错误等。
子网掩码、IP地址
　　IP地址是一个32位的二进制数，通常被分割为4个“8位二进制数”（也就是4个字节）。IP地址通常用“点分十进制”表示成（a.b.c.d）的形式，其中，a,b,c,d都是0~255之间的十进制整数。例：点分十进IP地址（100.4.5.6），实际上是32位二进制数（01100100.00000100.00000101.00000110）。
　　IP地址有两部分组成，一部分为网络地址，另一部分为主机地址。网络地址的位数直接决定了可以分配的网络数；主机地址的位数则决定了网络中最大的主机数。
　　子网掩码(subnet mask)又叫网络掩码、地址掩码、子网络遮罩，它是一种用来指明一个IP地址的哪些位标识的是主机所在的子网，以及哪些位标识的是主机的位掩码。子网掩码不能单独存在，它必须结合IP地址一起使用。子网掩码只有一个作用，就是将某个IP地址划分成网络地址和主机地址两部分。
IP地址分类
（网络位+主机位）	IP范围	默认子网掩码
A类地址
（8位+ 24位）	1.0.0.0--126.255.255.255	255.0.0.0
B类地址
（16位+ 16位）常用	128.0.0.0--191.255.255.255	255.255.0.0
C类地址
（24位+8位）常用	192.0.0.0--223.255.255.255	255.255.255.0
D类地址
多目的广播地址使用	224.0.0.0——239.255.255.255	
E类地址
保留用于科研使用	240.0.0.0——255.255.255.255	
其他	（1）127.x.x.x段被保留的回环地址
（2）如何根据子网掩码，计算主机数量？
　　例如：子网掩码为255.255.255.224
　　其二进制表示为11111111.11111111.11111111.11100000
　　主机位为5位，2的5次方是32，所以该子网掩码下可以容纳32台主机。
　　再例如：子网掩码为255.255.255.0
　　其二进制表示为11111111.11111111.11111111.00000000
　　主机位为8位，2的8次方是256，所以该子网掩码下可以容纳256台主机。

（3）主机位用二进制表示时，全为0的是网络地址。全为1的是广播地址。这两个地址不能用做主机的IP地址。
　　例题：10.10.12.29，mask 255.255.255.224属于同一网段的ip地址是（）
　　A、10.10.12.0      B、10.10.12.30  
　　C、10.10.12.31      D、10.10.12.32
　　A是网络地址，C是广播地址，D的地址不正确，因为本题mask的ip地址是10.10.12.0～10.10.12.31，所以答案是B
　　
（4）二进制转十进制，例：10001111 
　　1×2⁷+1×2³+1×2²+1×2¹+1×2⁰=143
（5）十进制转二进制

（6）解析192.168.19.255/20，求子网掩码、所处网段，该网段的广播地址。
求子网掩码
　　20是指32位二进制地址中，网络地址占用20位，后12位为主机地址，因此对应子网掩码前20位全用1表示，后12位用0表示，即子网掩码为：11111111.11111111.11110000.00000000
求所处网段
　　192.168.19.255用二进制表示为：11000000.10101000.00010011.11111111
　　所处网段，要结合子网掩码，后面12位全是0代替，即：
　　11000000.10101000.00010000.00000000，转化为二进制是：192.168.16.0，即所处的网段。
求广播地址
　　192.168.19.255用二进制表示为：11000000.10101000.00010011.11111111
　　所处网段，要结合子网掩码，后面12位全是1代替，即：
　　11000000.10101000.00011111.11111111，转化为二进制是：192.168.31.255，即广播地址。
　　
　　
　　
UDP和TCP的区别
	UDP	TCP
是否连接	无连接	面向连接
是否可靠	不可靠传输，不使用流量控制和拥塞控制	可靠传输，使用流量控制和拥塞控制
连接对象个数	支持一对一，一对多，多对一和多对多交互通信	只能是一对一通信
传输方式	面向报文	面向字节流
首部开销	首部开销小，仅8字节	首部最小20字节，最大60字节
适用场景	效率要求相对高，对准确性要求相对低的场景。如：QQ聊天、在线视频、网络语音电话、广播通信。	效率要求相对低，但对准确性要求相对高的场景。如：文件传输、接受邮件、远程登录。

网络拓扑结构
　　常见网络拓扑结构：总线型、星型、环型、网型、树型
　　可靠性：网状>星型>总线型，环型和树型的可靠性不高。
　　当网络中一个设备发生故障时，环型局域网最容易面临全面的瘫痪。
　　著名的总线结构是以太网，著名的环型结构是令牌环网。
　　局域网常用的网络拓扑结构是总线型、星型和环型。
　　
14.词汇相关
　　管理体系：建立方针和目标并实现这些目标的体系
　　方针：管理者正式发布的总的宗旨和方向。
　　
　　评审：针对实现所设立目标的主题，为确定其适宜性、充分性和有效性而采取的活动。
　　过程：将输入转换成输出的相互关联或相互作用的活动集
　　要求：明示的、默认的或强制性的需求或期望。
　　有效性：实现计划活动和达到计划结果的程度。
　　符合性：对要求的满足。不符合：对要求的不满足
　　
　　保密性：信息不能被未授权的个人、实体或者过程利用或知悉的特性。
　　可用性：根据授权实体的要求可访问和使用的特性。
　　完整性：准确和完整的特性。
　　可核查性：实体的一种特性,表征对自己的动作和做出的决定负责。
　　真实性：一个实体正是其所声称实体的特性。
　　可靠性：与预期行为和结果一致的特性。
　　抗抵赖（不可否认性）：证明所声称事态或行为的发生及其源头的能力。
　　
　　访问控制：确保对资产的访问是基于业务和安全要求进行授权和限制的手段
　　鉴别（身份鉴别）：为一个实体声称的特征是正确的而提供的保障措施。
　　攻击：企图破坏、泄露、篡改、损伤、窃取、未授权访问或未授权使用资产的行为
　　
　　事态：一组特定情形的发生或改变
　　问题：造成一个或多个事件的根本原因
　　后果：事态影响目标的结果。
　　信息安全事态：识别到的一种系统、服务或网络状态的发生，表明可能违反信息安全策略或控制失效，或者一种可能与信息安全相关但不为人知的情况。
　　信息安全事件：单一或一系列不希望或意外的，极有可能损害业务运行和威胁信息安全的信息安全事态
　　信息安全事件管理：发现、报告、评估、响应、处理和总结信息安全事件的过程。
　　纠正：消除已查明的不符合。
　　纠正措施：消除不符合成因以防再次发生的措施。
　　预防措施：消除潜在不符合项或其他不期望的潜在情形的成因的措施
　　控制目标：描述控制的实施结果所要达到目标的声明。
　　控制措施：改变风险的措施。包括任何改变风险的过程、策略、设备、实践或其他
　　
　　风险评估：风险识别、风险分析和风险评价的整个过程。
　　风险识别：发现、识别和描述风险的过程。
　　风险分析：理解风险本质和确定风险等级的过程。
　　风险评价：将风险分析的结果与风险准则比较以确定风险和（或）其大小是否可接受或可容忍的过程。
　　风险责任者：具有责任和权威来管理风险的人或实体
　　风险估算：为风险发生的可能性及其后果赋值的活动。
　　
　　　PDR模型：protection(保护)、detection(检测)、response(响应)
　　　PDRR模型：保护（Protect）、检测（Detect）、反应（React）、恢复（Restore）
　　　PPDR模型：安全策略(Poiy)、保护( Protection).、检测( Detection)、响应( Response)。
